* ECMAScript 有 7 种简单数据类型(也称为原始类型):Undefined、Null、Boolean、Number、 String、 Symbol、 BigInt

* 有一种复杂数据类型叫 Object(对 象)

## **typeof**操作符

可以使用`typeof`判断数据类型的类型: `undefined`,`boolean`,`string`,`number`,`object`,`function`,`symbol`



## **`Undefined`**类型

`Undefined `类型只有一个值，就是特殊值 `undefined`。`undefined `是一个假值当使用. `var `或 `let` 声明了变量但没有初始 化时，就相当于给变量赋予了 `undefined` 值;

包含 `undefined` 值的变量跟`未定义变量`是有区别的

```js
let message; // 这个变量被声明了，只是值为undefined
// 确保没有声明过这个变量 // let age
console.log(message); // "undefined" console.log(age); // 报错
```

在对未初始化的变量调用 `typeof `时，返回的结果是"undefined"，但对未声明的变量调用它时， 返回的结果还是"undefined"

```js
let message; // 这个变量被声明了，只是值为undefined // 确保没有声明过这个变量
// let age
console.log(typeof message); // "undefined"
console.log(typeof age);     // "undefined"
```



## **Null**类型

`Null `类型同样只有一个值，即特殊值 `null`, `null` 是一个假值。逻辑上讲，`null `值表示一个空对象指针，这也是给 `typeof `传一个 `null `会返回"object"的原因

> 在定义将来要保存对象值的变量时，建议使用 `null` 来初始化，不要使用其他值。这样，只要检查 这个变量的值是不是 `null `就可以知道这个变量是否在后来被重新赋予了一个对象的引用;

> 任何时候，只要变量要保存对象，而当时又没有那个 对象可保存，就要用 `null` 来填充该变量。这样就可以保持 `null` 是空对象指针的语义，并进一步将其 与 `undefined`区分开来



## **Boolean**类型

有两个字面值:`true `和 `false`



## **Number**类型

最基本的数值字面量格式是十进制整数，直接写出来即可:

```js
let intNum = 55; // 整数
```

对于八进制字面量， 第一个数字必须是零(0)，然后是相应的八进制数字(数值 0~7)。如果字面量中包含的数字超出了应 有的范围，就会忽略前缀的零，后面的数字序列会被当成十进制数

```js
let octalNum1 = 070; letoctalNum2=079; let octalNum3 = 08;
// 八进制的56 //无效的八进制值，当成79处理 // 无效的八进制值，当成 8 处理
```

要创建十六进制字面量，必须让真正的数值前缀 0x(区分大小写)，然后是十六进制数字(0~9 以 及 A~F)

```js
let hexNum1 = 0xA; // 十六进制10 let hexNum2 = 0x1f; // 十六进制31
```

* 值的范围

ECMAScript 可以表示的最小 数值保存在 `Number.MIN_VALUE`,可以表示的最大数值保存在 `Number.MAX_VALUE` 中

超出了 `JavaScript `可以表示的范围，那么这个数值会被自动转换为一个特殊的 `Infinity`(无 穷)值。任何无法表示的负数以`-Infinity`(负无穷大)表示，任何无法表示的正数以 `Infinity`(正 无穷大)表示。

* NaN

不是数值”(Not a Number), 用于表示本来要返回数值的操作失败了(而不是抛出错误)

用 0 除任意数值在其他语言中通常都会导致错误，从而中止代码执但在 ECMAScript 中，`0、+0 或-0` 相除会返回 `NaN`

```js
console.log(0/0);    // NaN
console.log(-0/+0);  // NaN
```

如果分子是非 0 值，分母是有符号 0 或无符号 0，则会返回 Infinity 或-Infinity:

```js
console.log(5/0);   // Infinity
console.log(5/-0);  // -Infinity
```

`NaN `有几个独特的属性:

1. `任何涉及 `NaN `的操作始终返回 `NaN`

2. `NaN `不等于包括 `NaN `在内的任何值;为此，ECMAScript 提供了 `isNaN()`函数。该函数接收一个参数，可以是任意数据类型，然后判断 这个参数是否“不是数值”



* 数值转换

有 3 个函数可以将非数值转换为数值:`Number()`、`parseInt()`和 `parseFloat()`。	

`Number()`函数基于如下规则执行转换:


1. 布尔值，true 转换为 1，false 转换为 0。
2. 数值，直接返回。
3. null，返回 0。
4. undefined，返回 NaN。
5. 字符串，应用以下规则。

* 如果字符串包含数值字符，包括数值字符前面带加、减号的情况，则转换为一个十进制数值。 因此，`Number("1")`返回 `1`，`Number("123")`返回 `123`，`Number("011")`返回 `11`
* 如果字符串包含有效的浮点值格式如"1.1"，则会转换为相应的浮点值(同样，忽略前面的零)。
* 如果字符串包含有效的十六进制格式如"0xf"，则会转换为与该十六进制值对应的十进制整数值。
* 如果是空字符串(不包含字符)，则返回 0。
* 如果字符串包含除上述情况之外的其他字符，则返回 NaN。

* 对象，调用 `valueOf()`方法，并按照上述规则转换返回的值。如果转换结果是 `NaN`，则调用 `toString()`方法，再按照转换字符串的规则转换。

`parseInt()`函数更专注于字符串是否包含数值模式。

* 字符串最前面的空格会被 忽略，从第一个非空格字符开始转换。
* 如果第一个字符不是数值字符、加号或减号，`parseInt()`立即 返回 `NaN`,空字符串也会返回 `NaN`,
* 如果第一个字符 是数值字符、加号或减号，则继续依次检测每个字符，直到字符串末尾，或碰到非数值字符。比如， "1234blue"会被转换为 1234，因为"blue"会被完全忽略。类似地，"22.5"会被转换为 22，因为小数 6 点不是有效的整数字符。
* `parseInt()`函数也能识别不同的整数格式

```js
let num2 = parseInt("");// NaN
let num3 = parseInt("0xA");// 10，解释为十六进制整数
let num4 = parseInt(22.5); // 22
let num5 = parseInt("70");/// 70，解释为十进制值 9 
let num6 = parseInt("0xf"); // 15，解释为十六进制整数
```

* `parseInt()`也接收第二个参数，用于指定底数(进制数)

```js
let num1 = parseInt("10", 2); // 2，按二进制解析 
let num2 = parseInt("10", 8); // 8，按八进制解析 
let num3 = parseInt("10", 10); // 10，按十进制解析 
let num4 = parseInt("10", 16); // 16，按十六进制解析
```



## String类型

* 字符字面量

字符串数据类型包含一些字符字面量，用于表示非打印字符或有其他用途的字符

| 字面量 | 含义 |
| :----: | :--: |
|   \n   | 换行 |
|   \t   | 制表 |
|   \b   | 退格 |
|   \r   | 回车 |

* 字符串的特点

ECMAScript 中的字符串是不可变的(immutable)，意思是一旦创建，它们的值就不能变了,要修改 某个变量中的字符串值，必须先销毁原始的字符串

```js
let lang = "Java";
lang = lang + "Script";`
```

* 转换为字符串

有两种方式把一个值转换为字符串:

1. 使用几乎所有值都有的` toString()`方法

2. 如果你不确定一个值是不是 `null `或 `undefined`，可以使用 `String()`转型函数

   1. 如果值有 toString()方法，则调用该方法(不传参数)并返回结果。
   2. 如果值是 `null`，返回"null"。
   3. 如果值是 `undefined`，返回"undefined"。

   

* 模板字面量标签函数
* 原始字符串

```js
// Unicode 示例
// \u00A9 是版权符号 11 
console.log(`\u00A9`); // ©
console.log(String.raw`\u00A9`); // \u00A9
```



## **Symbol**类型

1. 符号是原始值，且符号实例是唯一、不可变的。 符号的用途是确保对象属性使用唯一标识符，不会发生属性冲突的危险
2. Symbol()函数不能与 new 关键字一起作为构造函数使用。这样做是为了避免创建符号包装对象
3. 使用全局符号注册表

需要使用 `Symbol.for()`方法; `Symbol.for()`对每个字符串键都执行幂等操作。第一次使用某个字符串调用时，它会检查全局运 行时注册表，发现不存在对应的符号，于是就会生成一个新符号实例并添加到注册表中。后续使用相同 字符串的调用同样会检查注册表，发现存在与该字符串对应的符号，然后就会返回该符号实例。

```js
let fooGlobalSymbol = Symbol.for('foo'); // 创建新符号 
let otherFooGlobalSymbol = Symbol.for('foo'); // 重用已有符号
console.log(fooGlobalSymbol === otherFooGlobalSymbol); // true
```

使用 `Symbol.keyFor()`来查询全局注册表;这个方法接收符号，返回该全局符号对应的字 符串键。如果查询的不是全局符号，则返回 `undefined`。

```js

// 创建全局符号
let s = Symbol.for('foo'); 
console.log(Symbol.keyFor(s)); // foo
// 创建普通符号
let s2 = Symbol('bar'); 
console.log(Symbol.keyFor(s2)); // undefined

```

4. 使用符号作为属性
5. `Symbol.asyncIterator`



## **Object**类型

每个 Object 实例都有如下属性和方法:

 * `constructor`: 用于创建当前对象的函数。在前面的例子中，这个属性的值就是` Object()`函数。
 * `hasOwnProperty(propertyName)`: 用于判断当前对象实例(不是原型)上是否存在给定的属性。要检查的属性名必须是字符串(如 o.hasOwnProperty("name"))或符号
 * `isPrototypeOf(object)`: 用于判断当前对象是否为另一个对象的原型。
 * `propertyIsEnumerable(propertyName)`: 
* 用于判断给定的属性是否可以使用`for-in`语句枚举。与 `hasOwnProperty()`一样，属性名必须是字符串。
* `toLocaleString()`: 返回对象的字符串表示，该字符串反映对象所在的本地化执行环境
* `toString()`: 返回对象的字符串表示
* `valueOf()`: 返回对象对应的字符串、数值或布尔值表示。通常与 `toString()`的返回值相同

